GPS

### 2015-12-17 paper/main.tex
Typos

Diese Änderung wurde zu diesem Zeitpunkt von den wenigsten bemerkt, denn erst danach wurde GPS zu dem allgegenwärtigen System, das es heute ist. Mit der Ungenauigkeit von \SI{100}{\meter}, die GPS vorher hatte, gab es kaum sinnvolle Einsatzzwecke. Nach der Umstellung, sank die Ungenauigkeit auf \SI{10}{\meter}.

GPS wurde in Autos, Navigationsgeräten, Schiffen und Flugzeugen verbaut und ermöglichte computergestützte Navigation. GPS-Empfänger ermöglichen es, genaue Messungen von großen Entfernungen auf der Erde durchzuführen.
\section{Navigation}
Die satellitengestützten Navigationssysteme, die wir heute verwenden, benutzen das gleiche grundlegende Prinzip, das auch schon die Seefahrer der Antike eingesetzt haben, als sie sich an den Sternen orientiert haben.

@@

@@

\paragraph{Breitengrade} Die Breitengrade verlaufen parallel zum Äquator der Erde. Sie reichen dabei von 90\degree{} Nord (oder nur 90\degree), der Nordpol über 0\degree, der Äquator bis 90\degree{} Süd (oder -90\degree), der Südpol. Ein Breitengrad ist also der Winkel zwischen Äquator, Erdmittelpunkt und dem zugehörigen Punkt auf der Erdoberfläche.

@@

Weitere Geräte sind für die Verarbeitung der Uhrzeit, das eigentliche Senden des GPS-Signals und die Kommunikation mit Bodenstationen zuständig.

@@

\subsection{Konstellation}
Für eine Positionsbestimmung müssen die Signale von mindestens 4 Satelliten empfangen werden (siehe \ref{sec:positioning}). Zusätzliche Satelliten erhöhen die Genauigkeit. Damit dies an jedem Punkt auf der Erde gewährleistet ist, muss es genug GPS-Satelliten geben, die richtig um die Erde verteilt sind.

@@

Um das zu erreichen wird eine Technik namens CDMA angewendet.
CDMA steht für \emph{Code Division Multiple Access}. Es beschreibt ein Verfahren, wobei man mit Hilfe von Codes die gleichzeitige Übertragung mehrerer Signale auf einer Frequenz ermöglicht.

@@

\subsection{Navigationsnachricht}
Die Informationen, die über das GPS-Signal übertragen werden nennt man \emph{Navigationsnachricht}. Die Navigationsnachricht enthält:
\begin{itemize}
\item Nummer der GPS-Woche (seit 22. August 1999)
\item Zeit, die seit Beginn der Woche vergangen ist, in 6s-Schritten
\item Abweichung der Satellitenzeit von der GPS-Systemzeit
\item Informationen über die Umlaufbahn des eigenen und anderer Satelliten (Ephemeriden)
\item Korrekturdaten für Verzerrung durch die Ionosphäre
\item Abweichung der GPS-Systemzeit von der UTC-Zeit (die GPS-Zeit kennt keine Schaltsekunden)
\item Informationen über den Zustand der GPS-Satelliten
\end{itemize}
\cite{infotip_gps}

@@

\paragraph{DSP-Chip}
Der DSP-Chip übernimmt die zeitkritischen und anspruchsvollen Aufgaben, die zum Bestimmen der Laufzeiten zu den Satelliten und daraus der Position des Empfängers notwendig sind.

@@

\section{GPS-Fix}
Die Aufgabe, die ein GPS-Empfänger bewältigen muss ist keine leichte.
Denn durch die sehr kleine Sendeleistung der GPS-Satelliten und deren große Entfernung ist das GPS-Signal auf der Erde so schwach, dass es im Hintergrundrauschen „untergeht“. Zusätzlich dazu überlagern sich auch noch die Signale mehrerer Satelliten. Dementsprechend ist das Aufbereiten und Auswerten des GPS-Signals sehr kompliziert. Deshalb wird der Prozess im Nachfolgenden etwas vereinfacht dargestellt.

@@

\subsection{Empfangen der Bahndaten}
Nach der Autokorrelation können alle Signale empfangen werden. Der GPS-Empfänger kann dann die Nutzdaten herunterladen. In diesen Nutzdaten sind die Informationen enthalten, die der GPS-Empfänger braucht, um die aktuelle Position des GPS-Satelliten zu bestimmen. Der GPS-Empfänger bestimmt dann die Positionen der Satelliten, von denen er Signale empfängt.

\subsection{Positionsbestimmung}
\label{sec:positioning}
Dann hat der GPS-Empfänger alle Informationen zusammen, um die eigene Position zu bestimmen. Insgesamt benötigt der GPS-Empfänger die Signale von 4 Satelliten, um eine Positionsbestimmung durchzuführen.

@@

Außerdem würden hiery noch Korrekturen für Verzerrungen durch die Erdathmosphäre durchgeführt werden. Die dafür benötigten Daten sind ebenfalls in der Navigationsnachricht enthalten.

@@

Bevor die künstliche Verschlechterung des zivilen GPS-Signals, die \emph{Selective Availability} (S/A), abgeschaltet wurde (siehe \ref{sec:history}), konnte man mit zivilen GPS-Empfängern nur Genauigkeiten im \SI{100}{\meter}-Bereich erreichen. Nach der Abschaltung von S/A im Mai 2000, waren alle GPS-Empfänger in der Lage, die Position auf etwa \SI{10}{m} genau zu ermitteln.

@@

Bei der Ionosphäre gibt es allerdings kein brauchbares Modell um die Verlangsamung der Signale zu beschreiben. Sie ist von der Position des Empfängers, und der der Satelliten, von der Tageszeit und von der Sonnenaktivität abhängig.

Militärische GPS-Empfänger und moderne zivile GPS-Empfänger können durch das hinzunehmen eines weiteren Bandes (GPS-Signal auf einer anderen Frequenz) die Ungenauigkeiten durch die Ionosphäre bis zu einem gewissen Grad ausgleichen. Denn höhere Frequenzen werden stärker beeinflusst als niedrigere Frequenzen. Aus den Unterschieden zwischen den beiden Frequenzen kann der GPS-Empfänger ungefähr auf die Verzerrung durch die Ionosphäre schließen und sie dann korrigieren. Damit Genauigkeiten von \SI{1}{\meter} bis \SI{30}{\centi\meter} möglich.

\section{Geschichte des GPS}
\label{sec:history}
% TODO: Review this section
Als 1957 die Sowjetunion den weltweit ersten Satelliten Sputnik ins Weltall brachten, entwickelten Forscher am MIT einer Methode, um Sputnik mit Hilfe des Doppler-Effekts Orten zu können. Dieses Verfahren inspirierte die Erfindung eines satellitengestützten Positionierungssystems\footnote{Die technische Umsetzung des GPS hat allerdings nichts mit dem Sputnik-Experiment zu tun.}, denn, wenn man einen Satelliten von der Erde aus Orten konnte, dann musste das Umgekehrte auch möglich sein.\cite{tomtom_history}

@@

Ein weiterer relativistischer Effekt, der die GPS-Uhren beeinträchtigt wird in der Allgemeinen Relativitätstheorie beschrieben: Da die Satelliten durch ihre Höhe eine etwas geringere Schwerkraft erfahren, laufen ihre Uhren wieder schneller.

@@

GLONASS funktioniert im Grunde genommen genau so wie GPS. Im Gegensatz zum GPS verwendet das Russische System aber nicht das CDMA-Verfahren, um Satelliten zu Unterscheiden. Stattdessen sendet jeder Satellit auf zwei eigenen Frequenzen. (Satelliten, die einander gegenüber liegen verwenden die gleichen Frequenzen, sie können von einem Punkt auf der Erde nie gleichzeitig empfangen werden).

@@

Auch China hat mit Beidou ein eigenes Satellitennavigationssystem. Es befindet sich ebenfalls noch im Aufbau, ist aber innerhalb Chinas schon einsetzbar. Ein Unterschied zum GPS ist, dass Beidou zusätzlich zu einigen Satelliten in einer Höhe von \SI{22000}{\kilo\meter}, vergleichbar zu GPS-Satelliten auch geostationäre Satelliten verwendet. Geostationäre Satelliten befinden sich \SI{35786}{\kilo\meter} über dem Äquator. Ihre Umlaufzeit beträgt \SI{24}{\hour}. Deshalb bleiben sie von der Erde aus gesehen immer über einem Punkt. 
\newpage
\printbibliography

>>>>

Die Änderung wurde zu diesem Zeitpunkt von den Wenigsten bemerkt, denn erst danach wurde GPS zu dem allgegenwärtigen System, das es heute ist. Mit der Ungenauigkeit von \SI{100}{\meter}, die GPS vorher hatte, gab es kaum sinnvolle Einsatzzwecke. Nach der Umstellung, sank die Ungenauigkeit auf \SI{10}{\meter}.

GPS wurde in Autos, Navigationsgeräten, Schiffen und Flugzeugen verbaut und ermöglichte computergestützte Navigation. GPS-Empfänger ermöglichen es, genaue Messungen von großen Entfernungen auf der Erde durchzuführen.

GPS-Empfänger sind inzwischen so klein, dass sie auf einen einzigen Mikrochip passen und in Armbanduhren, Smartphones oder in Drohnen Platz finden.
\section{Navigation}
Die satellitengestützten Navigationssysteme, die wir heute verwenden, benutzen das gleiche grundlegende Prinzip, das auch schon die Seefahrer der Antike eingesetzt haben, als sie sich an den Sternen orientierten.

@@

Um noch den Längengrad zu Bestimmen muss eine Uhr zur Hilfe genommen werden. Denn durch die Erddrehung verändern sich die Positionen der Sterne von der Erde aus gesehen. Die Uhr wurde auf eine bestimmte Ortszeit eingestellt. (z.B. Greenwhich) Um 12 Uhr mittags Ortszeit an der eigenen Position konnte man dann anhand der mitgebrachten Uhr die Differenz von Ortszeit und Greenwhich-Zeit ablesen. Eine Differenz von 12 Stunden entspricht dann 180\degree{} Länge, 6 Stunden 90\degree{}, usw. 0\degree{} ist der Ort, auf den man die Uhr eingestellt hat.

@@

\paragraph{Breitengrade} Die Breitengrade verlaufen parallel zum Äquator der Erde. Sie reichen dabei von 90\degree{} Nord (oder nur 90\degree) - dem Nordpol, über 0\degree{} - dem Äquator bis 90\degree{} Süd (oder -90\degree) - dem Südpol. Ein Breitengrad ist also der Winkel zwischen Äquator, Erdmittelpunkt und dem zugehörigen Punkt auf der Erdoberfläche.

@@

Weitere Geräte sind für die Verarbeitung der Uhrzeit, das eigentliche Senden des GPS-Signals und die Kommunikation mit den Bodenstationen zuständig.

@@

\subsection{Konstellation}
Für eine Positionsbestimmung müssen die Signale von mindestens 4 Satelliten empfangen werden (siehe \ref{sec:positioning}). Zusätzliche Satelliten erhöhen die Genauigkeit. Damit dies an jedem Punkt auf der Erde gewährleistet ist, muss es genug GPS-Satelliten geben, die entsprechend um die Erde verteilt sind.

@@

Um das Unterscheiden der Signale zu ermöglichen wird eine Technik namens CDMA angewendet.
CDMA steht für \emph{Code Division Multiple Access}. Es beschreibt ein Verfahren, wobei man mit Hilfe von Codes die gleichzeitige Übertragung mehrerer Signale auf einer Frequenz ermöglicht.

@@

\subsection{Navigationsnachricht}
Die Informationen, die über das GPS-Signal übertragen werden nennt man \emph{Navigationsnachricht}. Die Navigationsnachricht enthält:
\begin{itemize}
\item Nummer der GPS-Woche (seit 22. August 1999)
\item Zeit, die seit Beginn der aktuellen Woche vergangen ist, in 6s-Schritten
\item Abweichung der Satellitenzeit von der GPS-Systemzeit
\item Informationen über die Umlaufbahn des eigenen und anderer Satelliten (Ephemeriden)
\item Korrekturdaten für Verzerrung durch die Ionosphäre
\item Abweichung der GPS-Systemzeit von der UTC-Zeit (die GPS-Zeit kennt keine Schaltsekunden)
\item Informationen über den Zustand der GPS-Satelliten
\end{itemize}
\cite{infotip_gps}

@@

\paragraph{DSP-Chip}
Der DSP-Chip übernimmt die zeitkritischen und anspruchsvollen Aufgaben, die zum Bestimmen der Laufzeiten der GPS-Signale und daraus der Position des Empfängers notwendig sind.

@@

\section{GPS-Fix}
Die Aufgabe, die ein GPS-Empfänger bewältigen muss ist keine leichte.
Denn durch die sehr kleine Sendeleistung der GPS-Satelliten und deren große Entfernung ist das GPS-Signal auf der Erde so schwach, dass es im Hintergrundrauschen „untergeht“. Zusätzlich dazu überlagern sich auch noch die Signale mehrerer Satelliten. Dementsprechend ist das Aufbereiten und Auswerten des GPS-Signals sehr kompliziert. Im Nachfolgenden wird der Prozess etwas vereinfacht dargestellt.

@@

\subsection{Empfangen der Bahndaten}
Nach der Autokorrelation können die Nutzdaten aller Satelliten empfangen werden. Der GPS-Empfänger wertet diese aus und speichert sie. In diesen Nutzdaten sind die Informationen enthalten, die der GPS-Empfänger braucht, um die aktuelle Position des GPS-Satelliten zu bestimmen. Der GPS-Empfänger bestimmt dann die Positionen der Satelliten, von denen er Signale empfängt.

\subsection{Positionsbestimmung}
\label{sec:positioning}
Insgesamt benötigt der GPS-Empfänger die Signale von 4 Satelliten, um eine Positionsbestimmung durchzuführen.
Dann hat der GPS-Empfänger alle Informationen zusammen, um die eigene Position zu bestimmen.

@@

Außerdem würden hier noch Korrekturen für Verzerrungen durch die Erdathmosphäre durchgeführt werden. Die dafür benötigten Daten sind ebenfalls in der Navigationsnachricht enthalten.

@@

Bevor die künstliche Verschlechterung des zivilen GPS-Signals, die \emph{Selective Availability} (S/A), abgeschaltet wurde, konnte man mit zivilen GPS-Empfängern nur Genauigkeiten im \SI{100}{\meter}-Bereich erreichen. Nach der Abschaltung von S/A im Mai 2000, waren alle GPS-Empfänger in der Lage, die Position auf etwa \SI{10}{m} genau zu ermitteln.

@@

Bei der Ionosphäre gibt es allerdings kein brauchbares Modell um die Verlangsamung der Signale zu beschreiben. Sie ist von der Position des Empfängers, der Satelliten, von der Tageszeit und von der Sonnenaktivität abhängig.

Militärische GPS-Empfänger und moderne zivile GPS-Empfänger können durch das hinzunehmen eines weiteren Bandes (GPS-Signal auf einer anderen Frequenz) die Ungenauigkeiten durch die Ionosphäre bis zu einem gewissen Grad ausgleichen. Denn höhere Frequenzen werden stärker beeinflusst als niedrigere Frequenzen. Aus den Unterschieden zwischen den beiden Frequenzen kann der GPS-Empfänger ungefähr auf die Verzerrung durch die Ionosphäre schließen und sie dann korrigieren. Damit werden Genauigkeiten von \SI{1}{\meter} bis \SI{30}{\centi\meter} möglich.

\section{Geschichte des GPS}
\label{sec:history}
% TODO: Review this section
Als 1957 die Sowjetunion den weltweit ersten Satelliten Sputnik ins Weltall brachten, entwickelten Forscher am MIT einer Methode, um Sputnik mit Hilfe des Doppler-Effekts orten zu können. Dieses Verfahren inspirierte die Erfindung eines satellitengestützten Positionierungssystems\footnote{Die technische Umsetzung des GPS hat allerdings nichts mit dem Sputnik-Experiment zu tun.}, denn, wenn man einen Satelliten von der Erde aus Orten konnte, dann musste das Umgekehrte auch möglich sein.\cite{tomtom_history}

@@

Ein weiterer relativistischer Effekt, der die GPS-Uhren beeinträchtigt, wird in der Allgemeinen Relativitätstheorie beschrieben: Da die Satelliten durch ihre Höhe eine etwas geringere Schwerkraft erfahren, laufen ihre Uhren wieder schneller.

@@

GLONASS funktioniert im Grunde genommen genau so wie GPS. Im Gegensatz zum GPS verwendet das russische System aber nicht das CDMA-Verfahren, um Satelliten zu Unterscheiden. Stattdessen sendet jeder Satellit auf zwei eigenen Frequenzen. (Satelliten, die einander gegenüber liegen verwenden die gleichen Frequenzen, sie können von einem Punkt auf der Erde nie gleichzeitig empfangen werden).

@@

Auch China hat mit Beidou ein eigenes Satellitennavigationssystem. Es befindet sich ebenfalls noch im Aufbau, ist aber innerhalb Chinas schon einsetzbar. Ein Unterschied zum GPS ist, dass Beidou zusätzlich zu einigen Satelliten in einer Höhe von \SI{22000}{\kilo\meter}, vergleichbar zu GPS-Satelliten, auch geostationäre Satelliten verwendet. Geostationäre Satelliten befinden sich \SI{35786}{\kilo\meter} über dem Äquator. Ihre Umlaufzeit beträgt \SI{24}{\hour}. Deshalb bleiben sie von der Erde aus gesehen immer über einem Punkt. 
\newpage
\printbibliography
